# 数据分类与逻辑

### 数据逻辑

现有数据组存在多个样本空间和数据变量，为方便分析观察需要将数据进行分类，分类逻辑按照价格分析框架进行。数据由两个维度进行划分：

1. 变量对价格作用：变量在整体价格框架中处于什么位置，对价格起什么作用（和价格的相关关系）。
2. 变量互相的作用：在同一环节中存在多个变量，而同一环节的变量组中只有1-2个核心变量。所以从这个维度将变量分为核心数据和验证数据。

总结来说在价格分析框架中的每个环节都由两种变量组成：核心变量展现了环节本身的变化；而验证变量则是用来验证核心变量方向是否符合现实变化，每个核心变量有零至多个验证变量来辅助分析。

---

### 数据分类
价格：  
1. 供给
    - 产能
        - 核心数据：
            - 能繁：$T_{-10}$的能繁对$T$的总产能有着决定性的作用。
            - 生产效率：由PSY、育肥成活率、非瘟成活率（2018年后）、料肉比组成；这几个数据变量与能繁的乘积构成总产能也就是当期市场存在的商品猪数量。
        - 验证数据：
            - 仔猪：从能繁和生产效率到当期的理论存栏中还要经过仔猪一环，$T_{-10}$的能繁和生产效率影响传播到$T_{-6}$的仔猪环节，再传播到当期的理论存栏。
            - 猪粮产量以及消耗量：猪粮分为母猪粮和仔猪粮；母猪粮应与能繁呈正相关关系，而仔猪粮与仔猪存栏正相关。但是现在并没有有效的仔猪存栏数据，所以$T_{-6}$仔猪粮应与$T_{-10}$的能繁、生产效率呈正相关。
            - 疫苗：随着能繁的变化，整体猪存栏理论上也相应的变化起来，而疫苗的签发量应该与两者变化同方向进行。
    - 实际供给
        - 核心数据：
            - 出栏：出栏数据中有部分仔猪和二元母猪出栏量，但是大部分还是以成品猪。
            - 屠宰量：屠宰量减去入库冻品量为真正流入市场的供给量。正常情况下屠宰与出栏应呈一致趋势，而当猪价从低迷开始上升，或者养殖户情绪一致看好后市行情时，会有二次育肥行为发生，此时出栏上升而屠宰量波动不大。
            - 屠宰均重和出栏均重：当价格低迷时养殖户可能会出现大量淘汰母猪行为以此来回本，此行为会拉高均重；而猪价出现低走高或养殖户情绪一致看好后市行情时，压栏惜售和二次育肥可能发生，也会导致均重突然拉高。分别两者的关键在于淘汰母猪量的走向。
            - 冻品入库和出库：相关数据只有钢联的冻品库容率，从库容率能推断冻品以入库为主还是出库为主，但是只能推断钢联的样本空间内发生的事。
        - 验证数据：
            - 存栏：随着出栏的变化，存栏也相应会有变化，具体需通过数据验证是否有用。
  
2. 需求
需求本身在没有发生社会动荡、社会安全等外力因素的影响下属于长期较为稳定的状态，并没有太多的验证数据需要去侧面验证核心数据的有效性。
    - 主要需求
        - 人口与人均消费：人口总数和人均消费决定了每年能消耗的总量。
        - 季节性特征：猪肉的消耗量在一年内会受到不同季节的影响，因为各种节日的到来和各种季节的到来会对需求有着不同程度的提升，但是并没有数据直接验证，只能通过猪价和白条走量去验证需求在短期中的波动。而当季节性特征带来的需求增强会被养殖户提前预料并可能采取短期提价的手段。

3. 价格
价格反应当期真实供需关系，不同品种的价格是对当期市场情况的直观反馈，所有的价格可以说都是验证数据，用来验证供需之间的变化有效性。
    - 毛白价差： 白条价格相较于毛猪价格更接近需求端，所以也有将白条价格和毛猪价格的比较看作是供给与需求双方的博弈：
  
    <table>
        <tr>
            <td>毛白价差</td>
            <td>引导数据</td>
            <td>原因</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>上升</td>
            <td>猪价平稳，白条上升</td>
            <td>需求上升</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>上升</td>
            <td>猪价下降，白条平稳</td>
            <td>供给上升</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>下降</td>
            <td>猪价平稳，白条下降</td>
            <td>需求下降</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>下降</td>
            <td>猪价上升，白条平稳</td>
            <td>供给下降</td>
        </tr>
    </table>
    而其他的情况也是常见情况，猪价和白条的同时变动时由于市场机制的关系也会有先后之差，具体情况具体分析：如果是毛猪价格先变动则是供给端的影响，如果是白条价格先变动则是需求端的影响。而毛白价差对猪价是否有引导性作用，在数据检验的层面上需要看两个数据组是否能通过格兰杰检验。

    - 标肥价差: 

4. 政策
政府的政策主要关注的是收储和放储政策，这两者会短期内影响市场的供给，从而影响短期内的猪价，但是如果长期上的供给和需求关系不变，那么猪价在经过政策调整后还是会沿着原方向移动。
    - 核心数据：猪粮比：政府的收放储政策是根据料肉比的变动来变动的，根据国家发展改革委设定的预警机制，当猪粮比价低于6∶1时，发布三级预警；当猪粮比价连续3周处于5∶1至6∶1，或能繁母猪存栏量单月同比降幅达到5%，或能繁母猪存栏量连续3个月累计降幅在5%至10%时，发布二级预警；当猪粮比价低于5∶1，或能繁母猪存栏量单月同比降幅达到10%，或能繁母猪存栏量连续3个月累计降幅超过10%时，发布一级预警；当猪粮比价高于9.0∶1，会发布三级预警，但暂不启动储备肉投放。当猪粮比价连续2周处于10.0-12.0∶1，或36个大中城市精瘦肉零售价格周同比涨幅达到30%-40%时，发布二级预警，同时启动储备肉投放。当猪粮比价高于12.0，或36个大中城市精瘦肉零售价格周同比涨幅达到40%时，发布一级预警，加大储备肉投放力度。
    - 验证数据：收放储政策发布。